---
tags: ATBew/Orga
---
# (Gehirn == Computer && Bewusstsein == Simulation)
## Konzept
1. **Einleitung:** Cognitive Science, die Wissenschaft der Kognition, des Verhaltens, des Bewusstseins, uvm., ist intrinsisch ein sehr interdisziplinäres Gebiet. Modellierungsaspekte und der Umgang mit Daten erfordern gute informatische und mathematische Kenntnisse. Je nach dem, wozu konkret geforsch wird, ist auch Wissen über Linguistik, Psychologie oder Bewegungswissenschaften unverzichtbar. Bestimmte Methoden erfordern biologische oder gar chemische Kenntnisse. Und wenn über Bewusstsein und Aufmerksamkeit, Emotionen und Bedeutung gesprochen wird, dann ist Philosophie unverzichtbar. Es gibt eine Fülle an unterschiedlichen Theorien darüber, wie Bewusstsein funktioniert, wo Erfahrungen zu verorten sind, und wie ihre Bedeutungen aufzufassen sind. Zwei unterschiedliche Beispiele dafür sind die Informationsverarbeitungstheorie (Computational Theory of Mind), und der Ökologische Ansatz, wobei erstere davon ausgeht, dass das Bewsusstsein das Resultat von computerartigen Operationen des einzelnen Gehirns sei, und zweitere beteuert, dass ein Bewusstsein nicht unabhängig von der Umwelt, dem Körper, und konkreter Handlungen aufgefasst werden kann. Theorien wie die erste sind in der Disziplin Cognitive Science sehr weit verbreitet, und da diese Wissenschaft viele Schlagzeilen schafft und sich mit einem interessanten und relevanten Gegenstand beschäftigt, beeinflusst sie auch den populären Diskurs. Man schaue beispielsweise auf die Marvel-Filme, ein beliebter Teil der Pop-Kultur, wo das Bewusstsein eines Menschen in einen Computer geladen wird, und wo eine Künstliche Intelligenz eine menschliche Gestalt annimmt. Solche Vorstellungen sind nur möglich, wenn das Bewusstsein als Erzeugnis von Computationen verstanden wird. Diese Vorstellungen und Intuitionen sind weit verbreitet und haben einen Einfluss auf die Wahrenehmung und Beschreibung von Mensch, Gesellschaft und Welt, und genau deshalb haben wir Interesse daran, uns mit den Philosophischen Vorrannahmen zu beschäftigen, die die Wissenschaft der Kognition annimmt, da bei ihr direkt kritisiert werden kann, was oft als unreflektierte, nicht explizite Vorannahmen in den nicht-wissenschaftlichen Diskurs überschwappt. Das AT ist zwar insberondere für CogSci Studierende interessant, doch wegen der Reichweite des Themas für alle Interessierte zugänglich.
2. **Wissenschaft:** Um die Thematik der philosophischen Vorrannahmen zu eröffnen, möchten wir mit der Frage beginnen, wie Wissenschaft funktioniert, und was sie ist. Gemeinsam wollen wir ein typisches, naives Bild des Ziels und der Arbeitsweise von Wissenschaften problematisieren. Demnach deckt die Wissenschaft eindeutige Wahrheiten auf. Wir möchten dann feststellen, dass es gar keine klare, einheitliche Methode oder Theorie gibt, sondern viel mehr sehr viele widersprüchliche, aus denen keine als absolut wahre hervorgeht. Zu diesem Zweck möchten wir einen Ausblick über die Fülle unterschiedlicher Bewusstseinstheorien geben, und drei wichtige Kritikvektoren präsentieren, die unter Punkt 5 genauer erläutert werden.
3. **Represäntationalismus:** Auf der Grundlage des hinterfragten Wissenschaftsverständnisses möchten wir voranschreiten und uns unterschiedliche Theorien im Gebiet der Cognitive Science angucken, sie verstehen, und sie kritisieren. Beginnen werden wir mit den populären computationalen Theorien, die die Wissenschaft und auch den Studiengang CogSci hier an der TU Darmstadt geprägt haben. Dazu werden wir von David Marr den Text *Vision - The Philosophy and the Approach*[1] lesen, der eine repräsentationalistische Grundlage legt und darauf Bewusstseinsprozesse funktional beschreiben möchte. Des weiteren betrachten wir von Christof Koch *What is Consciousness*[2], in welchem Neuronal Correlates of Consciousnes (NCCs) eingeführt werden. Um die weit verbreitete Predictive Coding Theorie zu beleuchten, möchten wir das Paper *Predictive Coding: a Theoretical and Experimental Review*[3] von Millidge et al. behandeln, welches die Grundlagen der Theorie erklärt, und sie als Analogie zu bestimmten Algorithmen aus der Künstlichen Intelligenz darstellt. Je nachdem wie der Bedarf ist, und ob die Zeit ausreicht, besteht noch die Möglichkeit Integrated Information Theory[4] nach Tononi und Koch zu behandeln, welche weiter geht als NCCs, oder einen Auschnitt von Ginsburg und Jablonka's *The Evolution of the Sensitive Soul*[5] zu lesen, wo die Autorinnen nachvollziehen wollen, wie Bewusstsein in einem evolutionären Prozess zustande kommen konnte.
4. **Embodiment und Autopoiese:** So viel zu den represäntationalen Bewusstseinstheorien. In der zweiten Hälfte des Tutoriums möchten wir uns mit alternativen Ansätzen und Theorien beschäftigen, welche nicht so viel Aufmerksamkeit oder Popuarität genießen. Wir beschäftigen uns mit *Knowing Through the Body*[6] von Mark Johnson, in welchem die Relevanz vom Körper für die Bedeutung von Begriffen hervorgehoben wird (eine wichtige phänomenologische Einsicht), und Wissen als Handlung anstatt als Produkt charakterisiert wird. Des weiteren möchten wir Ausschnitte aus Maturana & Varela's *The Tree of Knowledge*[7] behandeln, welches die Grundlage für eine konstruktivistische Behandlung von Bewusstsein legt und den Begriff der Autopoiese einführt (die nicht-hierarschiche Selbstorganisation von Systemen), welcher auch in der Systemtheorie aufgegriffen wird. Sofern die Zeit es erlaubt, würden wir als letztes das Paper *A sensorimotor account of vision and visual consciousness*[8] von O'Regan und Noë behandeln, in welchem Sensorimotor Control Theory  Bewusstsein als *active and embodied*, statt als Repräsentation, behandelt.
5.  **Kritik:** Wir möchten die aufgezählte Literatur nicht bloß lesen und verstehen, sondern auch kritisch diskutieren. Deshalb möchten wir uns für jede Theorie zwei Sitzungen Zeit nehmen, um bei Bedarf in der zweiten Sitzung Zusatzmaterial besprechen zu können, und mehr Zeit für die Kritik zu haben. Als Kritikmittel können unterschiedliche Werkzeuge dienen, auch wenn diese Werkzeuge selbst nicht der Fokus sein sollen. Konkret handelt es sich um (1) analytische Argumente, mit denen herausgestellt wird, dass bestimmte Theorien epistemisch nicht begründbar sind, (2) konstruktivistische Argumente, welche auf den historischen und kontingenten Charakter von wissenschaftlichem Wissen hinweisen, und (3) ethische Argumente, welche die Wertefreiheit der Wissenschaft problematisieren. Zu diesen Argumenten können wir Ausschnitte von entsprechend (1) Husserls *Krisis der europäischen Wissenschaften*[11], (2) Foucault's *Nietzsche, die Genealogie, die Historie*[9], und (3) *Values and Uncertainties in the Predictions of Global Climate*[10] von Eric Winsberg behandeln. Dieser kritische Aspekt ist wichtig, um wissenschaftliche Paradigmen reflektieren zu können, da er nach der Absolutheit, Rechtfertigung, und dem Entstehungsprozess der Theorien fragt, und sie als das behandeln will was sie sind, nämlich Theorien, im Gegensatz zu absoluten Wahrheiten. Warum sollten subjektive Phänomene rein materiell beschreibbar sein? Warum sollte Handeln deterministisch und mathematisch beschreibbar sein? Warum sollte Denken mit Begriffen hantieren, die in der "echten" Welt wiederzufinden sind? Warum sollte das Bewusstsein nur eine Repräsentation einer "wahreren" Wahrheit sein? Besonders bei Cognitive Science ist dieses Vorhaben wichtig, da sie sich mit schwer und sehr unterschiedlich definierbaren Begriffen beschäftigt, und Aussagen macht, die die Allgemeinheit sehr interessieren und die von ihr weiter interpretiert werden.
6. **Ziele des ATs:** Ziel und Motivation dieses Autonomen Tutoriums soll nicht bloß sein, einen Überblick über die Theorien und ihre Probleme zu gewinnen. Jede Sitzung möchten wir auch die Frage anbringen, wie und wo die besprochenen Theorien im Alltag, im gesellschaftlichen Diskurs, in der Pop-Kultur erkennbar sind oder einen Einfluss haben. Wir möchten herausarbeiten, wo problematischen Vorannahmen über das Bewusstsein möglicherweise Entscheidungen lenken, die anders ausfallen könnten wenn die Vorannahmen reflektierter wären. 
   Des Weiteren möchten wir begleitend ein kollaboratives Obsidian-Vault führen, welches im Verlauf des Tutoriums gefüllt werden kann, um eine nachhaltige Informationssammlung zu erstellen, auf die Interessierte auch in Zukunft zugreifen können.
7. **Struktur des ATs:** Unser Bezug zu diesem Thema ist, dass wir beide Cognitive Science studieren, und großes Interesse an den Theorien hinter der ganzen wissenschaftlichen Praxis und ihrer Aussagen haben. Wir haben uns beide bisher mit sehr unterschiedlichen Perspektiven beschäftigt, und befinden uns bei einigen Fragen in gegensätzlichen Lagern, weshalb unsere Motivation groß ist, die unterschiedlichen Perspektiven diskutieren zu lassen. Da wir das Thema für sehr relevant und an unserer Uni für nicht ausführlich genug behandelt halten, möchten wir unsere Kommiliton:innen in die Debatte miteinbeziehen um einen möglichst vielseitigen Diskurs zu ermöglichen. Es besteht bereits explizites Interesse von Kommiliton:innen daran, diese Thematik in einem AT zu behandeln, und dies kommt nicht nur von Cognitive Science Studierenden, sondern auch aus anderen Disziplinen, welche wir ganz bewusst miteinbeziehen möchten um andere Perspektiven zu erfahren. Produktentwickler:innen und Ingenieur:innen bauen und entwerfen, um einer bestimmten Vorstellung der Nutzenden zu dienen; Geschichtswissenschaftler:innen und Psycholog:innen beurteilen menschliches Handeln anhand von Interpretationsrahmen über wie Menschen funktionieren; Wirtschaftswissenschaftler:innen und Sportlehrer:innen kreieren Anreize und geben Anweisungen die eine bestimmte Funktionsweise der Menschen voraussetzen. Da alle Teilnehmerinnen den einen oder anderen Bezug zum Thema Bewusstsein haben werden, sind auch alle qualifiziert, einen guten Beitrag zu leisten, und nicht thematisch abgehängt zu werden. Sobald es um spezifische konkrete Theorien gehen soll, werden wir gemeinsam das gesamte Grundlagenwissen erarbeiten, da auch Cognitive Science Studierende es meist nicht kennen. Und da die Fragestellung lautet, wie und wo die behandelten Theorien in der Gesellschaft wiederzufinden sind, benötigt es keine fachspezifische Expertise um der Fragestellung nachgehen zu können. Als zwei Personen die sich schon länger mit dem Thema beschäftigen, möchten wir das Verständnis der Texte und das Anbringen von Kritik unterstützen, doch es ist nicht die Absicht, die Theorien vortragsmäßig darzustellen. Anhand der jeweiligen Texte werden gemeinsam die Kernpunkte herausgearbeitet, die Diskussionsdürftig sind, Fragen ermittelt, denen es nachzugehen gilt, und die Ideen in den Kontext des ATs eingeordnet. Da wir uns überwiegend mit Grundlagen und Einführungen in unterschiedliche Theorien beschäftigen werden, ist es für Teilnehmende auch durchaus möglich an einem späteren Zeitpunkt erst dazuzustoßen, oder einzelne Sitzungen mittendrin zu verpassen.

---
.
#### Literatur

[1]: Marr, David, 'The Philosophy and the Approach', _Vision: A Computational Investigation into the Human Representation and Processing of Visual Information_ (Cambridge, MA, 2010; online edn, MIT Press Scholarship Online, 22 Aug. 2013), [https://doi.org/10.7551/mitpress/9780262514620.003.0002](https://doi.org/10.7551/mitpress/9780262514620.003.0002), accessed 5 Mar. 2023.
[2]: Koch, C. (2018). What Is Consciousness? _Nature_, _557_(7704), S8–S12. [https://doi.org/10.1038/d41586-018-05097-x](https://doi.org/10.1038/d41586-018-05097-x)
[3]: Millidge, B., Seth, A., & Buckley, C. L. (2022). _Predictive Coding: A Theoretical and Experimental Review_ (arXiv:2107.12979). arXiv. [https://doi.org/10.48550/arXiv.2107.12979](https://doi.org/10.48550/arXiv.2107.12979)
[4]: Tononi, G., & Koch, C. (2015). Consciousness: Here, there and everywhere? _Philosophical Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences_, _370_(1668), 20140167. [https://doi.org/10.1098/rstb.2014.0167](https://doi.org/10.1098/rstb.2014.0167)
[5]: Ginsburg, S., & Jablonka, E. (2019). _The evolution of the sensitive soul: Learning and the origins of consciousness_ (pp. xviii, 646). The MIT Press. [https://doi.org/10.7551/mitpress/11006.001.0001](https://doi.org/10.7551/mitpress/11006.001.0001)
[6]: Johnson, M. (1991). Knowing through the body. _Philosophical Psychology, 4_(1), 3–18. [https://doi.org/10.1080/09515089108573009](https://psycnet.apa.org/doi/10.1080/09515089108573009)
[7]: Maturana H, Varela F (1988). _The Tree of Knowledge_. New Science Library. Boston: Shambhala Publications.
[8]: O’Regan, J. K., & Noë, A. (2001). A sensorimotor account of vision and visual consciousness. _The Behavioral and Brain Sciences_, _24_(5), 939–973; discussion 973-1031. [https://doi.org/10.1017/s0140525x01000115](https://doi.org/10.1017/s0140525x01000115)
[9]: Michel Foucault: Nietzsche, die Genealogie, die Historie. In: Daniel Defert & Francois Ewald (Hrsg.): Michel Foucault. Schriften in vier Bänden. Dits et Ecrits. 2. Auflage. Band 2. 1970-1975, Nr. 2. Suhrkamp, Frankfurt am Main 2014, [ISBN 978-3-518-58353-1](https://de.wikipedia.org/wiki/Spezial:ISBN-Suche/9783518583531), S. 166–191.
[10]: Winsberg, E. (2012). Values and uncertainties in the predictions of global climate models. _Kennedy Institute of Ethics Journal_, _22_(2), 111–137. [https://doi.org/10.1353/ken.2012.0008](https://doi.org/10.1353/ken.2012.0008)
[11]: Husserl, _Die Krisis der europäischen Wissenschaften und die transzendentale Phänomenologie_ (Belgrade 1936)